# Установка Nginx в Ubuntu
---

## Шаг 1 — Установка Nginx

Поскольку Nginx доступен в репозиториях Ubuntu по умолчанию, его можно установить из этих репозиториев с помощью системы пакетов *apt*.

Так как это первое наше взаимодействие с системой пакетов *apt* в этом сеансе, мы также обновим индекс локальных пакетов, чтобы получить доступ к актуальным спискам пакетов. Затем мы можем выполнить установку *nginx*:

    # sudo apt update
    # sudo apt install nginx

После принятия процедуры apt выполнит установку Nginx и других требуемых зависимостей на ваш сервер.

---
---
<br>

## Шаг 2 — Настройка брандмауэра

Перед тестированием Nginx необходимо выполнить настройку программного обеспечения брандмауэра, чтобы разрешить доступ к службе. Nginx регистрирует себя как службу с помощью *ufw* после установки, упрощая доступ к Nginx.

Для вывода списка конфигураций приложений, которые известны *ufw*, необходимо ввести следующую команду:

    # sudo ufw app list

Необходимо получить список профилей приложений:

    Output
    Available applications:
        Nginx Full
        Nginx HTTP
        Nginx HTTPS
        OpenSSH

Как показал вывод, есть три профиля, доступных для Nginx:

- Nginx **Full**: этот профиль открывает порт 80 (обычный веб-трафик без шифрования) и порт 443 (трафик с шифрованием TLS/SSL)
- Nginx **HTTP**: этот профиль открывает только порт 80 (обычный веб-трафик без шифрования)
- Nginx **HTTPS**: этот профиль открывает только порт 443 (трафик с шифрованием TLS/SSL)

Рекомендуется применять самый ограничивающий профиль, который будет разрешать заданный трафик. Сейчас нам нужно будет разрешить трафик на порту 80.

Для активации можно ввести следующую команду:

    # sudo ufw allow 'Nginx HTTP'

Для проверки изменений введите:

    # sudo ufw status

Вывод укажет, какой трафик HTTP разрешен:

    Output
    Status: active

    To                         Action      From
    --                         ------      ----
    OpenSSH                    ALLOW       Anywhere                  
    Nginx HTTP                 ALLOW       Anywhere                  
    OpenSSH (v6)               ALLOW       Anywhere (v6)             
    Nginx HTTP (v6)            ALLOW       Anywhere (v6)

---
---
<br>

## Шаг 3 — Проверка веб-сервера

В конце процесса установки Ubuntu 20.04 запускает Nginx. Веб-сервер уже должен быть запущен и работать.

Используйте команду *systemd* init system, чтобы проверить работу службы:

    # systemctl status nginx
<br>

    Output
    nginx.service - A high performance web server and a      reverse proxy server
        Loaded: loaded (/lib/systemd/system/nginx.service; enabled; vendor preset: enabled)
        Active: active (running) since Fri 2020-04-20 16:08:19 UTC; 3 days ago
        Docs: man:nginx(8)
    Main PID: 2369 (nginx)
        Tasks: 2 (limit: 1153)
        Memory: 3.5M
        CGroup: /system.slice/nginx.service
           ├─2369 nginx: master process /usr/sbin/nginx -g daemon on; master_process on;
           └─2380 nginx: worker process

Вывод подтвердили, что служба успешно запущена. Однако лучше всего протестировать ее запуск посредством запроса страницы из Nginx.

Откройте страницу Nginx по умолчанию, чтобы подтвердить работу программного обеспечения через IP-адрес вашего сервера. Если вы не знаете IP-адрес вашего сервера, вы можете найти его с помощью инструмента *icanhazip.com*, который выдаст вам ваш публичный IP-адрес, полученный от другого расположения в Интернете:

    # curl -4 icanhazip.com

Когда вы узнаете IP-адрес вашего сервера, введите его в адресную строку браузера:

    http://your_server_ip

Вы должны получить начальную страницу Nginx по умолчанию:

Если вы находитесь на этой странице, ваш сервер работает корректно и готов к управлению.

---
---
<br>

## Шаг 4 — Управление процессом Nginx

Ваш веб-сервер запущен и работает, и теперь мы изучим некоторые базовые команды управления.

Чтобы остановить веб-сервер, введите:

    # sudo systemctl stop nginx

Чтобы запустить остановленный веб-сервер, введите:

    # sudo systemctl start nginx

Чтобы остановить и снова запустить службу, введите:

    # sudo systemctl restart nginx

Если вы просто вносите изменения в конфигурацию, во многих случаях Nginx может перезагружаться без отключения соединений. Для этого введите:

     # sudo systemctl reload nginx

По умолчанию Nginx настроен на автоматический запуск при загрузке сервера. Если вы не хотите этого, вы можете отключить такое поведение с помощью следующей команды:

    # sudo systemctl disable nginx

Чтобы перезагрузить службу для запуска во время загрузки, введите:

    # sudo systemctl enable nginx

Вы научились выполнять базовые команды управления и должны быть готовы настроить сайт для размещения сразу нескольких доменов.

---
---

<br>

## Шаг 5 — Настройка блоков сервера (рекомендуется)

При использовании веб-сервера Nginx вы можете использовать блоки сервера (аналогичные виртуальным хостам в Apache) для инкапсуляции данных конфигурации и размещения на одном сервере нескольких доменов. Мы создадим домен your_domain, но вы должны заменить это имя собственным доменным именем. Дополнительную информацию о настройке доменного имени с помощью платформы DigitalOcean можно найти в нашей статье.

В Nginx на Ubuntu 20.04 по умолчанию включен один серверный блок, настроенный для вывода документов из директории */var/www/html*. Хотя это хорошо работает для отдельного сайта, при хостинге нескольких сайтов это неудобно. Вместо изменения */var/www/html* мы создадим в */var/www* структуру директорий для нашего сайта your_domain, оставив */var/www/html* как директорию по умолчанию для вывода в случае, если запросу клиента не соответствуют никакие другие сайты.

Создайте директорию для your_domain следующим образом, используя флаг *-p* для создания необходимых родительских директорий:

    # sudo mkdir -p /var/www/your_domain/html

Затем назначьте владение директорией с помощью переменной среды *$USER*:

    # sudo chown -R $USER:$USER /var/www/your_domain/html

Разрешения корневых директорий веб-сервера должны быть правильными, если вы не изменяли значение *unmask*, которое устанавливает разрешения файла по умолчанию. Чтобы убедиться, что разрешения корректны, позволить владельцу читать, писать и запускать файлы, а группам и другим пользователям разрешить только читать и запускать файлы, вы можете ввести следующую команду:

    # sudo chmod -R 755 /var/www/your_domain

Затем создайте в качестве примера страницу *index.html*, используя *nano* или свой любимый редактор:

    # vi /var/www/your_domain/html/index.html

Добавьте в страницу следующий образец кода HTML:

*vi /var/www/your_domain/html/index.html*

    <html>
        <head>
            <title>Welcome to your_domain!</title>
        </head>
        <body>
            <h1>Success!  The your_domain server block is working!</h1>
        </body>
    </html>

Сохраните и закройте файл с помощью ввода *CTRL* и *X*, а затем *Y* и *ENTER* после завершения работы.

Для обслуживания этого контента Nginx необходимо создать серверный блок с правильными директивами. Вместо того чтобы изменять файл конфигурации по умолчанию напрямую, мы создадим новый файл в директории */etc/nginx/sites-available/your_domain*:

    # sudo nano /etc/nginx/sites-available/your_domain

Введите следующий блок конфигурации, который похож на заданный по умолчанию, но обновлен с учетом новой директории и доменного имени:

*vi /etc/nginx/sites-available/your_domain*

    server {
        listen 80;
        listen [::]:80;

        root /var/www/your_domain/html;
        index index.html index.htm index.nginx-debian.html;

        server_name your_domain www.your_domain;

        location / {
                try_files $uri $uri/ =404;
        }
    }

Мы обновили конфигурацию *root* с указанием новой директории и заменили *server_name* на имя нашего домена.

Теперь мы активируем файл, создав ссылку в директории *sites-enabled*, который Nginx считывает при запуске:

    # sudo ln -s /etc/nginx/sites-available/your_domain /etc/nginx/sites-enabled/

Два серверных блока активированы и настроены для реагирования на запросы на основе директив *listen* и *server_name* (дополнительную информацию об обработке Nginx этих директив можно найти здесь):

- *your_domain*: будет отвечать на запросы your_domain и www.your_domain.
- *default*: будет отвечать на любые запросы порта 80, не соответствующие двум другим блокам.

Чтобы избежать возможной проблемы с хэшированием памяти при добавлении дополнительных имен серверов, необходимо изменить одно значение в файле */etc/nginx/nginx.conf*. Откройте файл:

    # sudo nano /etc/nginx/nginx.conf

Найдите директиву *server_names_hash_bucket_size* и удалите символ #, чтобы раскомментировать строку. Если вы используете nano, вы можете быстро найти слова в файле, нажав *CTRL* и *w*.

*vi /etc/nginx/nginx.conf*

    ...
    http {
        ...
        server_names_hash_bucket_size 64;
        ...
    }
    ...

Сохраните файл и закройте его после завершения.

Проведите тестирования, чтобы убедиться в отсутствии ошибок синтаксиса в файлах Nginx:

    # sudo nginx -t

Теперь Nginx должен обслуживать ваше доменное имя. Вы можете проверить это, открыв в браузере адрес *http://example.com*, после чего должны увидеть примерно следующее:

---
---
<br>

## Шаг 6 — Знакомство с важными файлами и директориями Nginx

Теперь вы научились управлять службой Nginx, и настало время познакомиться с несколькими важными директориями и файлами.

### Контент

*/var/www/html*: веб-контент, в состав которого по умолчанию входит только показанная ранее страница Nginx по умолчанию, выводится из директории */var/www/html*. Это можно изменить путем изменения файлов конфигурации Nginx.

### Конфигурация сервера

- */etc/nginx*: директория конфигурации Nginx. Здесь хранятся все файлы конфигурации Nginx.

- */etc/nginx/nginx.conf*: основной файл конфигурации Nginx. Его можно изменить для внесения изменений в глобальную конфигурацию Nginx.

- */etc/nginx/sites-available/*: директория, где могут храниться серверные блоки для каждого сайта. Nginx не будет использовать файлы конфигурации из этой директории, если они не будут связаны с директорией sites-enabled. Обычно конфигурации серверных блоков записываются в эту директорию и активируются посредством ссылки на другую директорию.

- */etc/nginx/sites-enabled/*: директория, где хранятся активные серверные блоки каждого узла. Они созданы посредством ссылки на файлы конфигурации в директории sites-available.

- */etc/nginx/snippets*: в этой директории содержатся фрагменты конфигурации, которые можно включить в конфигурацию Nginx. Воспроизводимые сегменты конфигурации хорошо подходят для преобразования в сниппеты.

### Журналы сервера

- */var/log/nginx/access.log*: каждый запрос к вашему веб-серверу регистрируется в этом файле журнала, если Nginx не настроен иначе.

- */var/log/nginx/error.log*: любые ошибки Nginx будут регистрироваться в этом журнале.

---
---